### 2022-05-20 msp/odhady_parametru/odhady_parametru.tex
Testy are done, MSP 100%

\begin{compactitem}
    \item Náhodný výběr -- Z celého stavového prostoru jsou náhodně vybrány vzorky (je proveden náhdoný výběr). Např. princip volebních průzkumů.

@@

    \item Cílem je, na základě statistického souboru $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ odhadnout parametry náhodné proměnné $X$. \begin{compactitem}

        \item Typicky číselné charakteristiky jako střední hodnota a rozptyl.
    \end{compactitem}

    \item Jako statistickou hypotézu chápeme určitý předpoklad o rozdělení náhodných veličin. Jestliže se tyto předpoklady týkají hodnot parametrů rozdělení náhodné veličiny, pak hovoříme o parametrických hypotézách. V opačném případě se jedná o hypotézy neparametrické.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Intervalový odhad aproximuje hledaný parametr intervalem. Tj. hledaný parametr se s předem stanovenou spolehlivostí nachází uvnitř výsledného intervalu. \begin{compactitem}
        \item To se hodí, pokud potřebujeme znát přenost odhadu parametru.
        \item Bodový odhad je intervalový odhad se spolehlivostí 0.
    \end{compactitem}

@@

    \item Požadavky na intervalový odhad: \begin{compactitem}
        \item aby pravděpodobnost $1 - \alpha$ byla co největší;
        \item interval byl co nejmenší.
        \item Typicky $\alpha \in \{ 0,1, 0,05, 0,01 \}$.
    \end{compactitem}

@@

    \item Jako alternativu vůči hypotéze postavíme tzv. \textbf{alternativní hypotézu} $H_A$ (také nulová hypotéza), kterou volíme v kontextu dané úlohy. \begin{compactitem}
        \item Příklad;
        \item $H_0 : \theta = \theta_0$ je  hypotéza, že parametr $\theta$ má hodnotu $\theta_0$
        \item $H_A : \theta > \theta_0$ je jednostranná alternativní hypotéza.
        \item $H_A : \theta \not= \theta_0$ je oboustranná alternativní hypotéza.
    \end{compactitem}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item \textbf{Náhodný výběr} -- Z celého stavového prostoru jsou náhodně vybrány vzorky (je proveden náhodný výběr). \begin{compactitem}
        Např. princip volebních průzkumů.
    \end{compactitem}

@@

    \item Cílem je, na základě statistického souboru $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ odhadnout parametry náhodné proměnné $X$. \begin{compactitem}
        \item Typicky jde o číselné charakteristiky jako jsou střední hodnota a rozptyl.
    \end{compactitem}

    \item Jako \textbf{statistickou hypotézu} chápeme určitý předpoklad o rozdělení náhodných veličin. Jestliže se tyto předpoklady týkají hodnot parametrů rozdělení náhodné veličiny, pak hovoříme o parametrických hypotézách. V opačném případě se jedná o hypotézy neparametrické.

    \item \textbf{Parametrické testy} -- Předpokládají nějaké rozdělení pravděpodobnosti, hypotéza je o parametrech rozdělení základního souboru. \begin{compactitem}

        \item Hypotézy o parametru jednoho základního souboru -- střední hodnota, mediána, rozptyl, \dots
        \item Hypotézy o parametrech dvou základních souborů
        (srovnávací testy) -- rovnost středních hodnot, rovnost
        rozptylů, \dots
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Neparametrické testy} -- Nepředpokládají žádné rozdělení pravděpodobnosti, hypotéza je o jiných vlastnostech základního souboru. \begin{compactitem}
        \item Hypotéza o tvaru rozdělení, závislosti proměnných, \dots
    \end{compactitem}

\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Intervalový odhad aproximuje hledaný parametr intervalem. Tj. hledaný parametr se s předem stanovenou spolehlivostí nachází uvnitř výsledného intervalu. \begin{compactitem}
        \item To se hodí, pokud potřebujeme znát přesnost odhadu parametru.
        \item Bodový odhad je intervalový odhad se spolehlivostí 0.
    \end{compactitem}

@@

    \item Požadavky na intervalový odhad: \begin{compactitem}
        \item aby pravděpodobnost $1 - \alpha$ byla co největší;
        \item interval byl co nejmenší.
        \item Typicky volíme $\alpha \in \{ 0,1, 0,05, 0,01 \}$.
    \end{compactitem}

@@

    \item Jako alternativu vůči hypotéze postavíme tzv. \textbf{alternativní hypotézu} $H_A$ (také nulová hypotéza), kterou volíme v kontextu dané úlohy. \begin{compactitem}
        \item $H_0 : \theta = \theta_0$ je hypotéza, že parametr $\theta$ má hodnotu $\theta_0$
        \item $H_A : \theta > \theta_0$ je jednostranná alternativní hypotéza.
        \item $H_A : \theta \not= \theta_0$ je oboustranná alternativní hypotéza.
    \end{compactitem}

### 2022-05-20 msp/testy/testy.tex
Testy are done, MSP 100%

        \item Proč neudělat více dvouvýběrových testů Museli bychom v případě více jak 2 hodnot faktoru provést dvouvýběrový test pro všechny dvojice hodnot, nebo současně porovnat naměřené hodnoty s předem danou hodnotou (efektivita).
    \end{compactitem}

@@

        \item Např. Dva termíny pro písemku ze cvičení MSP (logika). Zajímá nás počet bodů z písemky (měřená veličina), v závislosti na skupině (jeden faktor) a na termínu (druhý faktor).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\subsection{Post host analýza}

    \item Pro každou dvojici testujeme hypotézu $ H : \alpha_i = \alpha_j $ vzhledem k $ H : \alpha_i \not= \alpha_j $.
\end{compactitem}

\subsection{Test homoskedasticity}

\begin{compactitem}
    \item Test rovnosti rozptylů.

    \item Rovnost rozptylů je důležitý předpoklad pro ANOVU.

\end{compactitem}

@@

\section{Testy dobré shody}

\begin{compactitem}
    \item Testy dobré shody vycházejí z porovnání teoretické pravděpodobnosti a odhadnuté pravděpodobnosti pomocí relativních četností u náhodné veličiny, která může nabývat
    konečného počtu možností.

@@

\todo{todo}

\section{Testy o rozdělení}

\begin{compactitem}
    \item Lze provést pomocí testu dobré shody na tříděném statistickém souboru.
\end{compactitem}

\todo{todo}

>>>>

        \item Proč neudělat více dvouvýběrových testů? Museli bychom v případě více jak 2 hodnot faktoru provést dvouvýběrový test pro všechny dvojice hodnot, nebo současně porovnat naměřené hodnoty s předem danou hodnotou (efektivita).
    \end{compactitem}

@@

        \item Např. Dva termíny pro písemku ze cvičení MSP. Zajímá nás počet bodů z písemky (měřená veličina), v závislosti na skupině (jeden faktor) a na termínu (druhý faktor).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Postup}

\paragraph*{1. Test středních hodnot}

\begin{compactitem}
    \item Testování hypotézy:
    $$ H : \mu_1 = \mu_2 = \ldots = \mu_n $$

    \item Dílčí kroky: \begin{compactitem}
        \item variabilita mezi skupinami,
        \item celkovou variabilita,
        \item součet variability uvnitř skupin.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{2.) Post host analýza}

    \item Pro každou dvojici testujeme hypotézu $ H : \alpha_i = \alpha_j $ vzhledem k $ H : \alpha_i \not= \alpha_j $.

    \item Testy: \begin{compactitem}
        \item Scheffeho metoda (F-test)
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{3.) Test rovnosti rozptylů}

\begin{compactitem}
    \item Test rovnosti rozptylů (test homoskedasticity).

    \item Testy: \begin{compactitem}
        \item Barlettův test
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

@@

\section{Testy dobré shody a testy o rozdělení}

\paragraph*{Princip testů dobré shody}

\begin{compactitem}
    \item Testy dobré shody vycházejí z porovnání teoretické pravděpodobnosti a odhadnuté pravděpodobnosti pomocí relativních četností u náhodné veličiny, která může nabývat
    konečného počtu možností. \begin{compactitem}
        \item Odpovídají empirická data nějakému teoretickému rozdělení?
    \end{compactitem}

@@

\paragraph*{Testy o rozdělení}
\begin{compactitem}
    \item Nechť $X$ je náhodná proměnná, která má distribuční funkci $F(x, \theta)$. Předpokládejme, že neznáme tvar distribuční funkce (nevíme jaké má rozdělení) a neznáme parametr $\theta$. Na základě měření (pokusů) chceme odhadnou typ rozdělení a neznámý parametr $\theta$. Provedeme $n$ pokusů (měření). Výsledky těchto pokusů jsou popsány náhodným výběrem $X = ( X_1, \ldots, X_n )$ a jeho realizací $x = ( x_1 , \ldots, x_n )$.

    \item Opět předpokládáme, že složky náhodného vektoru jsou nezávislé a mají stejné rozdělení jako náhodná proměnná $X$.

    \item Při testování hypotéz o rozdělení si zvolíme rozdělení, s kterým chceme porovnat naměřená data. Pokud rozdělení obsahuje neznámý parametr, pro jeho odhad použijeme statistiky pro bodový odhad.

    \item Hypotéza je ve tvaru:
    $$ H : X \sim F ( x, \theta ) ~,~ H_A : X \not= F ( x, \theta ) $$

    \item Testy: \begin{compactitem}
        \item Pearsonův chí-kvadrát test ($\chi^2$),
        \item Kolmogorov-Smirnov,
        \item Anderson-Darling,
        \item grafické metody.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Příklad: Při kontrole výrobků byla sledována odchylka X [mm] jejich rozměru od požadované velikosti. Naměřené hodnoty tvoří statistický soubor.}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=.49\linewidth]{1-1-crop.pdf}
    \hfill
    \includegraphics[width=.49\linewidth]{1-2-crop.pdf}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{Proveďte roztřídění statistického souboru, vytvořte tabulku četností a nakreslete histogramy pro relativní četnosti a relativní kumulativní četnosti.}

\begin{compactitem}
    \item Variační obor:
    $${\displaystyle \big\langle x_{(1)} ~,~ x_{(n)} \big\rangle = \big\langle \min_{i} x_i ~,~ \max_{i} x_i \big\rangle = \big\langle -0.83 ~,~ 1 \big\rangle}$$

    \item Rozpětí:
    $${\displaystyle x_{(n)} - x_{(1)} = 1.83}$$

    \item Počet tříd:
    $${\displaystyle m = 10}$$

    \item Délka třídy:
    $${\displaystyle \frac{x_{(n)} - x_{(1)}}{m} = 0.183}$$
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{1-a-1-crop.pdf}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=.75\linewidth]{1-a-2.pdf}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=.75\linewidth]{1-a-3.pdf}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{Vypočtěte aritmetický průměr, medián, modus, rozptyl a směrodatnou odchylku.}

\begin{compactitem}
    \item Aritmetický průměr:
    $${\displaystyle \overline{x} = {\frac {1}{n}} \sum_{i=1}^{n} x_{i} = 0.0546}$$

    \item Medián:
    $${\displaystyle \tilde{x} = 0.075}$$

    \item Modus:
    $${\displaystyle \hat{x} = 0.44}$$

    \item Rozptyl:
    $${\displaystyle s^2 = {\frac {1}{n}} \sum_{i=1}^{n}(x_i - \overline{x})^2} \approx 0.2031$$

    \item Směrodatná odchylka:
    $${\displaystyle s = \sqrt{{\frac {1}{n}} \sum_{i=1}^{n}(x_i - \overline{x})^2}} \approx 0.4507$$
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{Vypočtěte bodové odhady střední hodnoty, rozptylu a směrodatné odchylky.}

\begin{compactitem}
    \item Bodový odhad střední hodnoty:
    $${\displaystyle \overline{x} = {\frac {1}{n}} \sum_{i=1}^{n} x_{i} = 0.0546}$$

    \item Bodový odhad rozptylu:
    $${\displaystyle s^2 = {\frac {1}{n-1}} \sum_{i=1}^{n}(x_i - \overline{x})^2} \approx 0.2073$$

    \item Bodový odhad směrodatné odchylky:
    $${\displaystyle s = \sqrt{{\frac {1}{n-1}} \sum_{i=1}^{n}(x_i - \overline{x})^2}} \approx 0.4553$$
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{Testujte předpoklad o výběru z normálního rozdělení Pearsonovým (chí-kvadrát) testem na hladině významnosti $0.05$.}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{1-d-1-crop.pdf}
\end{figure}

\begin{compactitem}
    \item Aby celkový počet teoretických četností odpovídal reálným, byly krajní intervaly rozšířeny. Aby všechny teoretické četnosti byly větší jako 1 a aspoň 80\,\% z nich bylo větších než 5 byly hranice tříd upraveny.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{1-d-2-crop.pdf}
\end{figure}

\begin{compactitem}
    \item Testovací kritérium: ${\displaystyle t = \sum_{i=1}^{m} = \frac{(f_i - \hat{f_i})^2}{\hat{f_i}} \approx 6.135}$, kde $f$ je empirická četnost a $\hat{f}$ je teoretická četnost.

    \item Stupeň volnosti: ${\displaystyle k = m - q - 1 = 4}$, kde $m$ je počet tříd a $q$ je počet odhadů parametrů.

    \item Kvantil Pearsonova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
    $${\displaystyle \qquad \chi_{1 - \alpha}^2(k) = \chi_{0.95}^2(4) \approx 9.4877}$$

    \item Doplněk kritického oboru:
    $${\displaystyle \overline{W_\alpha} = \big\langle 0 ~,~ \chi_{1 - \alpha}^2(k) \big\rangle \approx \big\langle 0 ~,~ 9.4877 \big\rangle}$$

    \item Jelikož ${\displaystyle t \in \overline{W_\alpha}}$, tak hypotéza ${\displaystyle X \sim N(0.0546, 0.2073)}$ se \textbf{nezamítá}.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{1-d-3.pdf}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{Za předpokladu (bez ohledu na výsledek části d), že statistický soubor byl získán náhodným výběrem z normálního rozdělení, určete intervalové odhady střední hodnoty, rozptylu a směrodatné odchylky se spolehlivostí $0.95$ a $0.99$.}

\begin{compactitem}
    \item Předpokládáme ${\displaystyle X \sim N(\mu, \sigma^2)}$

    \item Bodový odhad střední hodnoty: ${\displaystyle \overline{x} = 0.0546}$

    \item Bodový odhad rozptylu: ${\displaystyle s^2 \approx 0.2073}$

    \item Bodový odhad směrodatné odchylky: ${\displaystyle s \approx 0.4553}$
\end{compactitem}

\paragraph*{Intervalový odhad střední hodnoty}

\begin{compactitem}
    \item Stupeň volnosti: ${\displaystyle k = n - 1 = 49}$, kde $n$ je počet vzorků.

    \item Kvantil Studentova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
    $${\displaystyle \qquad t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) = t_{0.975}(49) \approx 2.0096}$$

    \item Kvantil Studentova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.01}$:
    $${\displaystyle \qquad t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) = t_{0.995}(49) \approx 2.6799}$$

    \item Střední hodnota pro ${\displaystyle \alpha = 0.05 :}$
    $${\displaystyle \qquad \mu \in \bigg\langle \overline{x} - t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \cdot \frac{s}{\sqrt{n}} ~,~ \overline{x} + t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \cdot \frac{s}{\sqrt{n}} \bigg\rangle \approx \bigg\langle -0.0761 ~,~ 0.1853 \bigg\rangle}$$

    \item Střední hodnota pro ${\displaystyle \alpha = 0.01 :}$
    $${\displaystyle \qquad \mu \in \bigg\langle \overline{x} - t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \cdot \frac{s}{\sqrt{n}} ~,~ \overline{x} + t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \cdot \frac{s}{\sqrt{n}} \bigg\rangle \approx \bigg\langle -0.1197 ~,~ 0.2289 \bigg\rangle}$$
\end{compactitem}

\paragraph*{Intervalový odhad rozptylu}

\begin{compactitem}
    \item Kvantil Pearsonova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
    $${\displaystyle \qquad \chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k) = \chi_{0.025}^2(49) \approx 31.555}$$
    $${\displaystyle \qquad \chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k) = \chi_{0.975}^2(49) \approx  70.222}$$

    \item Kvantil Pearsonova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.01}$:
    $${\displaystyle \qquad \chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k) = \chi_{0.005}^2(49) \approx 27.249}$$
    $${\displaystyle \qquad \chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k) = \chi_{0.995}^2(49) \approx  78.231}$$

    \item Rozptyl pro ${\displaystyle \alpha = 0.05 :}$
    $${\displaystyle \qquad \sigma^2 \in \bigg\langle \frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k)} ~,~ \frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k)} \bigg\rangle \approx \bigg\langle 0.1447 ~,~ 0.3219 \bigg\rangle}$$

    \item Rozptyl pro ${\displaystyle \alpha = 0.01 :}$
    $${\displaystyle \qquad \sigma^2 \in \bigg\langle \frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k)} ~,~ \frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k)} \bigg\rangle \approx \bigg\langle 0.1298 ~,~ 0.3727 \bigg\rangle}$$
\end{compactitem}

\paragraph*{Intervalový odhad směrodatné odchylky}

\begin{compactitem}
    \item Směrodatná odchylka pro ${\displaystyle \alpha = 0.05 :}$
    $${\displaystyle \qquad \sigma \in \bigg\langle \sqrt{\frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k)}} ~,~ \sqrt{\frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k)}} \bigg\rangle \approx \bigg\langle 0.3803 ~,~ 0.5674 \bigg\rangle}$$

    \item Směrodatná odchylka pro ${\displaystyle \alpha = 0.01 :}$
    $${\displaystyle \qquad \sigma \in \bigg\langle \sqrt{\frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k)}} ~,~ \sqrt{\frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k)}} \bigg\rangle \approx \bigg\langle 0.3603 ~,~ 0.6106 \bigg\rangle}$$
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{Testujte hypotézu optimálního seřízení stroje, tj. že střední hodnota odchylky je nulová, proti dvoustranné alternativní hypotéze, že střední hodnota odchylky je různá od nuly, a to na hladině významnosti $0.05$.}

\begin{compactitem}
    \item Hypotéza: ${\displaystyle H_0 : \mu = 0}$

    \item Alternativní hypotéza: ${\displaystyle H_{A} : \mu \neq 0}$

    \item Bodový odhad střední hodnoty: ${\displaystyle \overline{x} = 0.0546}$

    \item Bodový odhad směrodatné odchylky: ${\displaystyle s \approx 0.4553}$

    \item Počet vzorků: ${\displaystyle n = 50}$
\end{compactitem}

\paragraph*{Testujeme pomocí Studentova jednovýběrového testu}

\begin{compactitem}
    \item Testovací kritérium: ${\displaystyle t = \frac{\overline{x} - \mu}{s} \cdot \sqrt{n} \approx 0.848}$

    \item Stupeň volnosti: ${\displaystyle k = n - 1 = 49}$

    \item Kvantil Studentova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
    $${\displaystyle \qquad t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) = t_{0.975}(49) \approx 2.0096}$$

    \item Doplněk kritického oboru pro alternativní hypotézu ${\displaystyle H_{A}}$:
    $${\displaystyle \qquad \overline{W_\alpha} = \big\langle -t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) ~,~ t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \big\rangle \approx \big\langle 2.0096 ~,~ 2.0096 \big\rangle}$$

    \item Jelikož ${\displaystyle t \in \overline{W_\alpha}}$, tak hypotéza ${\displaystyle H_0}$ se \textbf{nezamítá} a alternativní hypotéza ${\displaystyle H_A}$ se \textbf{zamítá}.
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{Ověřte statistickým testem na hladině významnosti $0.05$, zda seřízení stroje ovlivnilo kvalitu výroby, víte-li, že výše uvedený statistický soubor $50$ hodnot vznikl spojením dvou dílčích statistických souborů tak, že po naměření prvních $20$ hodnot bylo provedeno nové seřízení stroje a pak bylo naměřeno zbývajících $30$ hodnot.}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=.7\linewidth]{1-g-1-crop.pdf}
\end{figure}

\begin{minipage}{0.49\textwidth}
    $${\displaystyle n_x = 20}$$
    $${\displaystyle \overline{x} = 0.2105}$$
    $${\displaystyle s_x^2 \approx 0.1806}$$
    $${\displaystyle s_x \approx 0.425}$$
\end{minipage}
%
\begin{minipage}{0.49\textwidth}
    $${\displaystyle n_y = 30}$$
    $${\displaystyle \overline{y} \approx -0.0493}$$
    $${\displaystyle s_y^2 \approx 0.2039}$$
    $${\displaystyle s_y \approx 0.4516}$$
\end{minipage}

\paragraph*{Test rovnosti rozptylů pomocí F-testu}

\begin{compactitem}
    \item Hypotéza
    $${\displaystyle H_0 : \sigma_x^2 = \sigma_y^2}$$

    \item  Alternativní hypotéza
    $${\displaystyle H_A : \sigma_x^2 \neq \sigma_y^2}$$

    \item  Testovací kritérium:
    $${\displaystyle t = \frac{s_x^2}{s_y^2} \approx 0.7844}$$

    \item Stupně volnosti:
    $${\displaystyle \qquad k_x = n_x - 1 = 19}$$
    $${\displaystyle \qquad k_y = n_y - 1 = 29}$$

    \item Kvantily Fisher-Snedecorova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
    $${\displaystyle \qquad F_{\frac{\alpha}{2}} (k_x, k_y) = F_{0.025} (19, 29) \approx 0.4163}$$
    $${\displaystyle \qquad F_{1 - \frac{\alpha}{2}} (k_x, k_y) = F_{0.975} (19, 29) \approx 2.2313}$$

    \item  Doplněk kritického oboru pro alternativní hypotézu ${\displaystyle H_A}$:
    $${\displaystyle \qquad \overline{W_\alpha} = \big\langle F_{\frac{\alpha}{2}} (k_x, k_y) ~,~ F_{1 - \frac{\alpha}{2}} (k_x, k_y) \big\rangle \approx \big\langle 0.4163 ~,~ 2.2313 \big\rangle}$$

    \item Jelikož ${\displaystyle t \in \overline{W_\alpha}}$, tak hypotéza ${\displaystyle H_0}$ se \textbf{nezamítá}.
\end{compactitem}

\paragraph*{Test rovnosti středních hodnot pomocí Studentova dvouvýběrového testu}

\begin{compactitem}
    \item Hypotéza (pro ${\displaystyle \mu_0 = 0}$ za podmínky ${\displaystyle \sigma_x^2 = \sigma_y^2}$)
    $${\displaystyle H_0 : \mu_x - \mu_y = \mu_0}$$

    \item Alternativní hypotéza
    $${\displaystyle H_A : \mu_x - \mu_y \neq 0}$$

    \item Stupeň volnosti:
    $${\displaystyle k = n_x + n_y -2 = 48}$$

    \item Testovací kritérium:
    $${\displaystyle t = \frac{\overline{x} - \overline{y} - \mu_0}{\sqrt{k_x \cdot s_x^2 + k_y \cdot s_y^2}} \cdot \sqrt{\frac{n_x \cdot n_y \cdot k}{n_x + n_y}} \approx 2.04}$$

    \item Kvantil Studentova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
    $${\displaystyle \qquad t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) = t_{0.975}(48) \approx 2.0106}$$

    \item Doplněk kritického oboru pro alternativní hypotézu ${\displaystyle H_{A}}$:
    $${\displaystyle \qquad \overline{W_\alpha} = \big\langle -t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) ~,~ t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \big\rangle \approx \big\langle -2.0106 ~,~ 2.0106 \big\rangle}$$

    \item Jelikož ${\displaystyle t \notin \overline{W_\alpha}}$, tak hypotéza ${\displaystyle H_0}$ se \textbf{zamítá}.
\end{compactitem}
